---
title: 读《有序》笔记
date: 2020-06-14 23:34:09
categories:
- Notebook
tag:
- 读书笔记
- 时间管理
- 高效学习
--- 


## 书名：《有序》
## 作者：[美] 丹尼尔•列维汀
## 日期：2020-06-14
## 推荐指数：⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️（非常好，想推荐给别人）

# 目的
- 想了解效率工作、生活的神经科学
- 科学提供效率的tips

# 收获
### 太多信息，太多抉择
- 我们每天都要遇到各种各样需要抉择的事情，其中大多数无关紧张，必要穿袜子先穿左脚还是右脚……我们多数人采取了一种叫做**“满意”**的策略（由诺贝尔经济学奖得主赫伯特·西蒙提出），即我们无需作出最佳选择，只需要作出我们认为足够好的决定即可。
- 成功商人：埃德蒙·W.利特菲尔德所用的邮件分类（定期浏览并重新分类）：
	- 需要立即处理的事情
	- 重要但不需要立即处理的事情
	- 不重要、不需要立即处理但让那个需要保留的东西
	- 需要丢弃的东西
- 当大脑中很多事情写下来时，会感觉更放松，能更好地关注眼前的工作。大脑因为害怕遗忘，会一遍遍复述

### 注意力及记忆是怎样工作的
- 当我们想要重现事物时，大脑常会被相似的事物所愚弄，这不是由于大脑的存储信息的限制，而是由于检索的特性，这种特请容易被其他相似的事物所干扰。
- 大脑进行分类的三种方式：
	 - 外观，例如各种笔、运动器材
	- 功能：如食物
	- 概念：如童年的回忆

### 我们为什么总是在找东西
- 学习受到环境和地点的影响，因此我们为不同的物品安排指定的地点，以此**建立物品与特定空间位置的联系**。将这一点应用在效率工作中，即是——为不同工作创造不同的工作空间。例如用ipad来娱乐，个人电脑处理个人事务，工作电脑处理工作事务。
- 随着手机变得像瑞士军刀一样多功能，我们似乎变得无时不刻不在使用它，走路时回着邮件，短信，关心朋友的最新动态，刚刚发生的八卦新闻。这一过程造成一个可怕的错觉，我们误以为我们在进行多重任务。但实际上我们只是快速地从一个任务切换到另一个任务，且每一次切换都需要付出认知成本，从而造成我们的效率更低下。
- 研究发现，“多重任务会增加应激激素皮质醇的分泌，以及急性应激激素肾上腺素。它会过度刺激大脑，引起精神模糊或干扰思维。多重任务还会产生多巴胺成癮反馈回路，有效地奖励大脑分散注意力，并不断寻找外部刺激。更糟糕的是，前额叶皮层有一个新奇倾向，即注意力会很轻易地被其他事物劫持”。“接电话、浏览网页、检查电子邮件、发送短信，所有这些活动都会调动大脑中追求新颖、追求奖励的区域，从而分泌出内源性阿片样物质(难怪感觉这么好)。所有这些都会于扰我们将注意力集中于任务。这就是最终的无任何价值的脑轻松(让大脑轻松愉快的体验)。”
- 每次看到一个朋友圈更新或者发送一封邮件时，我们会更觉自己更好地融入了社会，或完成了某件事情，大脑中控制边缘系统、追求新颖的部分会产生奖励的激素，让我们产生了快感。解决这一问题的方式是欺骗我们的大脑，让我们专注于任务。例如，每天只处理2-3次邮件，或者给邮件设置过滤器。
- 生成密码最聪明的一个方式是，想一个你能记住的句子，然后将这个句子每个单词的第一个字母作为密码。

### 现代人如何保持联系
- 安珀警报利用众包（指的是一个公司或机构把过去由员工执行的工作任务，以自由自愿的形式外包给非特定的（而且通常是大型的）大众志愿者的做法）快速通过国家紧急警报将绑架婴儿的汽车牌照扩散到整个城市。
- 所有的对话都是合作关系，而合作原则可具体为4个准则：
	   - 量的准则：包括交谈目的所需要的信息
	- 质的准则：不要说谎
	- 方式准则：清晰，简练，避免晦涩
	- 关联准则：和话题有关
- 人类喜欢对外来者持怀疑态度：就差异性归类

### 时间管理的秘诀
- 大脑前额叶皮层连同前扣带回、基底节和脑岛，有安排时间、参与规划的功能，确保我们在开始一个任务后保持专注并坚持到完成。
- 因为大脑偏好于新奇的事物，因此我们要训练自己追求长期回报，放弃短期汇报。
- 回想一下，诺曼底登陆计划是如何执行成功的——所有困难的任务，都被巧妙地分割成了上千个小任务。在效率工作时，也可以将任务分割成块——**有意义、可执行、可操作**的块。
- 睡眠的作用，睡眠时会发生三大信息处理过程：
	   - 整合，某种经历的单一元素或模块被组合称一个整体
	- 同化，新信息与已存在的网络结构整合
	- 抽象化，从信息中提取出规则
- 来自电影制片人杰克·埃伯茨克服拖延的一个方式：**现在开始行动**。在一天中意志力最强的时候（早上）处理最令人不悦的事情。
- 拖延可以看做是自我调节、计划、冲动控制或三种组合的障碍。
- 拖延的两种类型，一种是为了休息而拖延，一种是仅拖延那种比较困难、或不那么令人愉快的任务，转而选择那种有趣、能立刻得到回到的任务。
- 哈斯凯因商学院教授皮尔斯·斯蒂尔给出的拖延的概率公式
	  - 拖延=（完成任务所需时间✖️干扰指数）/（自信系数✖️任务指数）
- 心流，由心理学家米哈里·契克森米哈命名，是沉浸于某项活动，忘了周围环境的一种高度警觉的状态，伴随着幸福和满足。心流激活的是左前额叶皮层，此时负责批评的前额叶皮层和恐惧中心杏仁核被关闭。
- 高效学习在很大程度上取决于干扰。困扰生活的通常都是纯粹的放纵，毕竟我们没人需要看邮件、朋友圈才能活下去。
- 时间管理的秘诀是预测未来，也即需要提醒我们自己未来会怎么样。

### 为最艰难的抉择组织信息
- 贝叶斯定律，由数学家兼长老派牧师托马斯·贝叶斯发现，指将基础概率信息与其他信息相结合从而做出决策

### 我们如何创造价值
- 美国均给的任务指令操作手册中要求：
	- 通过互相信任组建有凝聚力的团队
	- 形成互相理解的氛围
	- 提供清晰简洁的期望与目标
	- 让不同层次的人都能够行使有纪律的主动权
	- 接受考虑周全的风险
- 后谷歌时代、后维基百科时代，我们需要教会我们的孩子：怎样评估现有的大量知识，怎样分别分辨哪些是真实的、虚假的，怎样分辨偏见与半实施，怎样成为谨慎、独立的思考者。
- 设置边界条件是科学与批判性思维的重要部分：利用常识来帮助估算。

# 行动
一些可以提高效率的tips：
- 总是记下要做的事情，花几分钟计划
- 建立事物与位置的联系，例如不同桌面用于学习、个人娱乐
- 保持良好的睡眠习惯
- 设置邮件过滤，每天只看回复2次信息
- 大任务的分割，有意义、可执行、可操作的小任务，给自己即时的奖励
- 计划日程，计划未来
- 警惕多重任务的误区，专注于当下
- 体验心流状态

# 三个月后…
- 常计划、常回顾
- 这种书有很多地方还不能体会，有必要再回顾一下
- 增加书单《搞定》（戴维·艾伦）


